# 5.15 学习笔记上

## 一、Number类
1. Number类
- 抽象类Number类的子类：（当内置数据类型需要用到被使用对象对待时，将其装箱成包装类；反之可以拆箱）
integer、long、byte、double、float、short

2. Math类
- 使用Math类可以执行基本数学运算方法（如求三角函数等），属性（如PI/2）

---

## 二、Character类
1. Character类
- 与Number同理，java给char提供了包装类Character类
- Character类提供一系列的方法操纵字符。可以使用Character构造方法创建一个Character类对象。
```
Character ch = new Character ('c');
```
- java自动创建Character对象的情况，将一个char类型的参数传递给一个Character类型的参数时。

2. 转义序列
\t  \b  \n  \r  \f   \\'   \\"    \\\

3. Character方法
判断是否是字母？数字？空格？大写字母？小写字母？指定大小写形式，返回字符的字符串形式。 
---

## 三、String类
1. 创建字符串
- 使用关键字String
- 可以用直接按照类型定义，也可以按照构造对象的方法定义
- String类一旦创建就不可改变，如果要进行改变应该使用StringBuffer和StringBuilder类

2. 字符串长度
- 使用 字符串名.length()方法

3. 连接字符串
- string1.concat(string2);
- 使用 + 

4. 创建格式化字符串
- 使用System.out.printf(string)的方法
- 使用String.format(string)的方法

5. String方法
- 略...

---

## 四、StringBuffer和StringBuilder类
1. 需要对字符串进行多次修改时使用，且不产生新的未使用对象。
2. StringBuilder类和StringBuffer类之间的最大不同在于StringBuilder的方法不是线程安全的。
(线程安全就是多线程访问时，采用了加锁机制，当一个线程访问该类的某个数据时，进行保护，其他线程不能进行访问直到该线程读取完，其他线程才可使用。不会出现数据不一致或者数据污染。线程不安全就是不提供数据访问保护，有可能出现多个线程先后更改数据造成所得到的数据是脏数据)
3. 由于StringBuilder相较于StringBuffer有速度优势，所以多数情况下建议使用StringBuilder类。然而在应用程序要求线程安全的情况下，则必须使用StringBuffer类。
4. 方法：
- append
- reverse
- delete
- insert
- replace
- .....
---

## 五、数组
1. 声明数组变量
实例：
```
int[] mylist;
或
int mylist[];
```
2. 创建数组
实例：
```
int mylist[]=new int[10];
或
int[] mylist=new int[10];
或
int[] mylist={1,2,3,4,5};
```
3. 处理数组
- 直接用数组下标索引值取数组中的元素
- 使用for循环对其中的元素进依次进行操作

4. foreach循环
- 不使用数组下标，但达到遍历所有元素的目的
```
int[] mylist={1,2,3,4,5};
for(int element:mylist){
    System.out.println(element);
}
```
5. 数组作为函数的参数
- 函数形参可以使用类似于以下形式
```
public static void printArray(int[] array){
    ......
}
``` 

6. 数组作为函数的返回值
- 函数返回值定义可以使用类似于以下形式
```
public static int[] reverse(int[] list){
    ......
}
```

7. Array类
- 给数组赋值：fill方法
- 给数组排序：sort方法
- 比较数组：equals方法
- 查找数组元素：binarySearch方法
---

## 六、日期时间
1. Java日期时间
- Java提供Date类封装当前的时间和日期
- Date类提供两个构造函数实例化Date对象：
    - 第一种使用当前日期和时间初始化对象
    ```
    Date()
    ```
    - 第二种接受一个参数，该参数是从1970年1月1日起的微秒数
    ```
    Date(long millisec)
    ```
- Date类对象构造后可以使用的一些方法：略

2. 获取当前时间
```
Date date = new Date();
System.out.println(date.toString());
```

3. 日期比较
- 方法一：使用getTime()方法获得两个日期(从1970年1月1日起的微秒数)，然后比较这两个值 
- 方法二：使用方法before()，after()和equals()
- 方法三：使用compareTo()方法

4. 
```
Date dNow = new Date( );

SimpleDateFormat ft = 
new SimpleDateFormat ("E yyyy.MM.dd 'at' hh:mm:ss a zzz");

System.out.println("Current Date: " + ft.format(dNow));
```
5. 简单的DateFormat格式化编码
- 用于定义格式

6. 使用printf格式化日期

7. 日期和时间转换字符

8. 解析字符串为时间

9. Java休眠(sleep)

10. 测试时间

11. Calendar类
- 创建：
```
Calendar c1 = Calendar.getInstance();
c1.set(2009, 6 - 1, 12);
```
- 对象信息设置：
    - set
    - add
- 对象信息的获得：
    - get

12. GregorianCalendar(公历日历)


---
## 七、正则表达式
[链接](https://www.w3cschool.cn/java/java-regular-expressions.html)

---
## 八、方法
1. Java方法 
- System.out.println()：调用系统类System中的标准输出对象out中的方法println()。

2. 方法定义

3. 方法调用

4. void关键字

5. 通过值传递参数

6. 方法的重载

7. 变量作用域

8. 命令行参数的使用

9. 构造方法
- 与C++类构造方法相同

10. 可变参数
- 在方法声明中，在指定参数类型后加一个省略号(...) 
- 一个方法中只能指定一个可变参数，它必须是方法的最后一个参数。任何普通的参数必须在它之前声明。

11. finalize()方法
- 它在对象被垃圾收集器析构(回收)之前调用，这个方法叫做finalize( )，它用来清除回收对象。
- 例如，你可以使用finalize()来确保一个对象打开的文件被关闭了。
- 在finalize()方法里，你必须指定在对象销毁时候要执行的操作。
---


## 九、流(Stream)、文件(File)和IO
1. 读取控制台输入
- BufferedReader br = new BufferedReader(new InputStreamReader(System.in));
2. 从控制台读取多字符输入

3. 从控制台读取字符串

4. 控制台输出

5. 读写文件

6. FileInputStream

7. FileOutputStream

8. 文件和I/O

9. Java中的目录
- 创建目录
- 读取目录

---
## 十、Scanner类

## 十一、异常处理