# 5.15 学习笔记下

## Java面向对象知识点学习

### 一、继承
1. Java继承 
- java中，一个子类只能拥有一个父类
- 最常用的两个关键字extends和implements
- 所有的类均是由java.lang.Object类继承而来，所以Object是所有类的祖先类
- 通过extends申明一个类是继承另外一个类，其形式如下
```
public class A{
    ......
}
public class B extends A{
    ......
}
```

2. IS-A关系
- IS-A就是说：一个对象是另一个对象的一个分类
- 通过使用关键字extends，子类可以继承父类的除private属性外所有的属性。
通过instanceof操作符也可以判断两个类是否具有IS-A继承关系
- 关键字implements用于类继承接口的情况下，这种情况不能使用extends
```
public interface Animal{}
public class A implements Animal
}
public class B implements A{
}
```

3. instanceof关键字
- 使用它来检验两个类之间是否具有继承关系
- 使用extends和implements来完成继承关系都能使用instanceof关键字

4. HAS-A关系
- HAS-A就是表示一个类和它的成员(变量或函数)之间的从属关系

5. 虽然Java只支持单继承（即一个类不能继承多个类，主要机场基本列和抽象类），但可以使用多继承接口来实现
```
public A extends B,C{}//错误
public A extends B implementd C,D{}//正确
```

---
### 二、重写与重载
1.  重写
- 重写是子类对父类允许访问的方法的实现过程进行重新编写，但返回值和形参都不能发生改变，即外壳不变，核心重写。
- 当通过子类对象来调用父类和子类都定义了的方法时，子类的方法可以覆盖父类的方法。
- 当通过父类对象来调用子类中新定义的方法时，报错。

2. 方法重写的规则
- 参数列表不能变
- 返回类型不能变
- 子类方法访问权限必须大于父类的方法访问权限
- 父类的成员方法只能被它的子类重写
- 声明为final的方法不能被重写
- 声明为static的方法不能被重写，但能再次声明
- 若一个方法不能被继承，则不能被重写
- 子类和父类在同一个包中，子类可以重写父类的所有方法，除了被声明final和private的方法
- 子类和父类不在同一个包，子类只能重写父类声明的public和protected的非final方法
- 重写的方法能够抛出任何非强制异常，无论被重写的方法是否抛出异常。但是，重写的方法不能抛出新的强制性异常，或者比被重写方法声明的更广泛的强制性异常，反之则可以。？？？
- 构造函数不能被重写

3. super关键字的使用
- 当子类需要调用父类方法时，使用super.方法名()\

4. 重载
- 一个类里面，方法名字相同，参数不同，返回类型可相同可不同
- 每个重载方法(构造函数)的参数列表必须独一无二

5. 重载规则
- 参数列表必须改变
- 返回类型可变可不变
- 修饰符可变可不变
- 可声明新的或更广的检查异常？
- 在同一个类中被重载

---

### 三、多态
1. 多态
- 多态是同一个行为具有多个不同表现形式或形态的能力
- 多态性是对象多种表现形式的体现
- Java所有对象都具有多态性，假设该对象是A，总有A IS-A A，A IS-A Object 
- 访问一个对象的唯一方法是使用引用型变量，该变量只有一种类型，一旦声明后就不能被更改。该变量还能重置为其他对象，前提是这些对象没有被声明为final。注意：要重置只能往上重置。

2. 虚方法
- 在子类重写了父类的方法时，调用子类对象的该方法：在编译的时候，编译器使用子类中的方法验证该语句， 但是在运行的时候，Java虚拟机(JVM)调用的是父类中的方法。该行为被称为虚拟方法调用，该方法被称为虚拟方法。
- Java中所有的方法都能以这种方式表现，借此，重写的方法能在运行时调用，不管编译的时候源代码中引用变量是什么数据类型。
---

### 四、抽象类
1. 抽象类
- 使用关键字abstract class定义抽象类
- 抽象类除了不能实例化对象外，和普通类没有不同

2. 继承抽象类
- 使用普通方法对抽象类进行继承
- 若继承后的类不是抽象类，便可以进行实例化了

3. 抽象方法
- 类中的某个特别的成员方法，其只在该类中声明，具体方法在子类中确定，便可以在父类中声明该方法为抽象方法。
- 使用关键字abstract，抽象方法只包含方法名，不包含方法体。
- 抽象方法声明完后，方法名后面直接跟一个分号，而不是花括号。
- 如果一个类包含抽象方法，该类也必须是抽象类
- 任何子类必须重写父类的抽象方法，或者声明自身是抽象类。
---

### 五、封装
1. 封装：一种将抽象性函式接口的实现部件包装、隐蔽起来的方法。
2. 正如Java中的类，将某个类的属性包装起来，控制与外界的信息传输通道。

---
### 六、接口
1. 接口
- 接口是抽象方法的集合，通常以关键字interface来声明，一个类通过继承接口的方式，从而来继承接口的抽象方法
- 接口和类的相似点：
    - 一个接口可以有多个方法
    - 接口文件保存在.java结尾的文件中，文件名使用接口名
    - 接口的字节码文件保存在.class结尾的文件中。
    - 接口相应的字节码文件必须在与包名称相匹配的目录结构中
- 接口与类的区别
    - 接口不能用于实例化对象
    - 接口没有构造函数
    - 接口中的所有方法必须都是抽象方法
    - 接口不能包含成员变量，除了static和final变量
    - 接口不是被类继承了，而是要被类实现
    - 接口支持多重继承

2. 接口的声明
- (隐式抽象)声明接口时，不需要使用abstract关键字
- (隐式抽象)声明接口方法时，不需要使用abstract关键字
- 接口中的方法都是公有的
- 格式
```
public interface A{
    //任何类型final，static字段
    //抽象方法
}
```

3. 接口的实现
- 当类实现接口时，类要实现接口中的所有抽象方法，否则该类必须声明为抽象类。
- 类使用implements关键字实现接口。注意implements关键字放在class声明后面
- 格式：
```
public class A implements B,C,D{
}
```
- 重写接口中声明的方法时注意的规则：
    - 类在实现接口的方法中，不能抛出强制性异常，只能在接口中或者继承接口的抽象类中抛出该强制性异常。
    - 类在重写方法时要保持一致的方法名，并且保持相同或者相兼容的返回值类型。
    - 如果实现接口的类是抽象类，就没必要实现该接口中的方法。
- 实现接口注意的规则：
    - 一个类可以同时实现多个接口
    - 一个类只能继承一个类，但是能实现多个接口
    - 一个接口能继承另一个接口

4. 接口的继承
- 当一个接口继承另一个接口时，使用关键字extends

5. 接口的多重继承
- 即一个接口继承多个接口时
- 格式：
```
public interface A extends B,C,D[

]
```

6. 标记接口
- 标记接口没有任何方法和属性的接口
- 作用是给某个对象盖个戳，使对象拥有某个或某些特权
---

### 七、包
1. 包
- 把功能相似或相关的类或接口组织在一个包中，方便类的查找和使用。
- 采用类似于文件夹目录的方式对包和包中的类及接口进行管理
- 包也限定了访问权限，拥有了包的访问权限的类才能访问某个包中的类
- Java使用包（package）这种机制是为了防止命名冲突，访问控制，提供搜索和定位类（class）、接口、枚举（enumerations）和注释（annotation）等。
- 语法格式
```
package pkq1.pkg2...;
```
-  package(包)的作用是把不同的java程序分类保存，更方便的被其他java程序调用。
- 一个包（package）可以定义为一组相互联系的类型（类、接口、枚举和注释），为这些类型提供访问保护和命名空间管理的功能。
- 以下是一些Java中的包：
java.lang-打包基础的类
java.io-包含输入输出功能的函数

2. 创建包
- 在文件的第一行使用 package+自定义包名;

3. import关键字
- 当前文件需要引用外部包中某个类或接口时
- 放在package语句后，类的定义前
- 可以import多个包
- 引用某个包中对象的三种方法：
    - 将该程序也打包至该包
    - 调用对象采用 包名.对象名的形式
    - import 包名.*
    - import 包名.对象名

4. package目录结构
5. 设置classpath系统变量
---