# 5.5 学习笔记

## 一、基础语法

1. 基本语法
- 大小写敏感
- 类名：首字母大写，多个单词时所有单词首字母大写
- 方法名：首字母小写，驼峰命名法
- 源文件名：与类名相同，后缀为.java
- 主方法入口：public static void main(String args[])

2. 标识符
- 所有需要自己命名的部分，包括类名、方法名、变量名等。
- 首字母：英文字母、$、_
- 首字母其后可加任意字符
- 关键字不行
- 大小写敏感

3. 修饰符
- 访问控制修饰符:default,public,private,protected
- 非访问控制修饰符:final,abstract,static,synchronized,volatile

4. 变量
- 局部变量
- 类变量（静态变量）
- 成员变量（非静态变量）

5. 数组
- 存储在堆上的对象，可以保存多个同类型变量。

6. 枚举
- 限定变量只能取预先设定好的值

7. 关键字

|关键字|描述|
|------|---| 
|abstract|抽象方法，抽象类的修饰符|
|assert|	断言条件是否满足
|boolean|	布尔数据类型
|break|	跳出循环或者label代码段
|byte|	8-bit 有符号数据类型
|case|	switch语句的一个条件
|catch|	和try搭配捕捉异常信息
|char|	16-bit Unicode字符数据类型
|class|	定义类
|const|	未使用
|continue|	不执行循环体剩余部分
|default|	switch语句中的默认分支
|do|	循环语句，循环体至少会执行一次
|double|	64-bit双精度浮点数
|else|	if条件不成立时执行的分支
|enum|	枚举类型
|extends|	表示一个类是另一个类的子类
|final|	表示一个值在初始化之后就不能再改变了。表示方法不能被重写，或者一个类不能有子类
|finally|	为了完成执行的代码而设计的，主要是为了程序的健壮性和完整性，无论有没有异常发生都执行代码。
|float|	32-bit单精度浮点数
|for|	for循环语句
|goto|	未使用
|if|	条件语句
|implements|	表示一个类实现了接口
|import|	导入类
|instanceof|	测试一个对象是否是某个类的实例
|int|	32位整型数
|interface|	接口，一种抽象的类型，仅有方法和常量的定义
|long|	64位整型数
|native|	表示方法用非java代码实现
|new|	分配新的类实例
|package|	一系列相关类组成一个包
|private|	表示私有字段，或者方法等，只能从类内部访问
|protected|	表示字段只能通过类或者其子类访问.子类或者在同一个包内的其他类
|public|表示共有属性或者方法
|return|	方法返回值
|short|	16位数字
|static|	表示在类级别定义，所有实例共享的
|strictfp|	浮点数比较使用严格的规则
|super|	表示基类
|switch|	选择语句
|synchronized|	表示同一时间只能由一个线程访问的代码块
|this|	表示调用当前实例或者调用另一个构造函数
|throw|	抛出异常
|throws|	定义方法可能抛出的异常
|transient|	修饰不要序列化的字段
|try|	表示代码块要做异常处理或者和finally配合表示是否抛出异常都执行finally中的代码
|void|	标记方法不返回任何值
|volatile|	标记字段可能会被多个线程同时访问，而不做同步
|while|	while循环

8. 注释
- 单行注释//
- 多行注释 /*  */

9. 空行
- 被编译器忽略

10. 继承
- 继承可以重用已存在的方法或属性
- 被继承的类称为超类，派生类称为子类

11. 接口
- 是对象间相互通信的协议。
- 接口只定义派生要用的方法，但具体实现完全取决于派生类。

## 二、对象和类
1. 对象和类
- 基本概念：多态、继承、封装、抽象、类、对象、实例、方法、消息解析

2. 对象
- 对象的状态——属性
- 对象的行为——方法
- 方法操作对象内部状态的改变，对象的相互调用通过方法来完成。

3. 类
- 是对象的模板
- 类包含的类型变量：
    - 局部变量：声明和初始化都在方法体或语句块之内，调用方法结束时自动销毁。
    - 成员变量：定义在类中，方法体之外。在创建对象时实例化。可以被类中所有成员访问，也可以被其他特定类的语句访问。
    - 类变量：声明在类中，方法体之外。必须声明为static类型。
- 类中可以包含多个方法。

4. 构造方法
- 创建对象时至少调用一个构造函数。
- 如果没有显式地给出构造函数，编译器会自动提供一个默认构造函数方法。
- 构造方法名必须和类同名。
- 一个类可以有多个构造函数。

5. 创建对象
- 根据类进行创建
- 使用关键字new
- 步骤
    - 声明：声明一个对象，包括对象类型和对象名称。
    - 实例化：使用关键字new创建一个对象。
    - 初始化：使用new时会调用构造函数对对象进行初始化。
    如 Student s = new Student("wjy"); 

6. 访问实例变量和方法
- 通过已创建的对象调用它的成员变量和成员函数。 
s.name;//成员变量
s.getName();//成员函数

7. 源文件声明规则
- 一个源文件只能有一个public类
- 一个源文件可以有多个非public类
- 源文件的名称必须和public类的类名一样
- 如果其中的某个类定义在包中，则package语句放在源文件首行
- 如果源文件包含import语句，则放在package语句和类定义之间；若没有package，则放在首行
- import和package语句对源文件中所有的类都有效
- 同一源文件中所有类只能给一个包声明
- 类的不同访问级别：抽象类和final类等。
- 特殊的类：内部类、匿名类等。

8. java包
- 对类和接口进行分类
- import语句：提供一个合理的路径，使得编译器能够找到某个类

## 三、基本数据类型
1. 基本数据类型
- 变量：申请内存
2. 内置数据类型
3. 引用类型
4. 常量

