# 5.8 学习笔记

## 一、基本数据类型

1. 基本数据类型
- 变量：需要申请内存来存储值

2. 内置数据类型
- byte
- short
- int
- long
- float
- double
- boolean
- char

3. 引用数据类型
- 引用类型变量由类的构造函数创建，可以使用它们访问所引用的对象。这些变量在声明时被指定为一个特定的类型，比如Employee、Pubby等。变量一旦声明后，类型就不能被改变了。
- 对象、数组都是引用数据类型。
- 所有引用类型的默认值都是null。
- 一个引用变量可以用来引用与任何与之兼容的类型。
- 例子：Animal animal = new Animal(“giraffe”)。 

4. 常量
- 不能进行改变的值，使用关键字final
- 可用小写，但通常使用大写
- 字面量可以赋给任何内置类型的变量
- 当使用常量的时候，前缀0表明是8进制，而前缀0x代表16进制
- java的字符串常量也是包含在两个引号之间的字符序列
- 字符串常量和字符常量都可以包含任何Unicode字符
- 支持特殊的转义字符序列，如\n表示换行等

---

## 二、变量类型

1. 变量类型
- 所有变量使用前先说明
- 变量类型：局部变量、实例变量、类变量

2. 局部变量
- 局部变量声明在方法、构造方法或者语句块中；
- 局部变量在方法、构造方法、或者语句块被执行的时候创建，当它们执行完成后，变量将会被销毁；
- 访问修饰符不能用于局部变量；
- 局部变量只在声明它的方法、构造方法或者语句块中可见；
- 局部变量是在栈上分配的。
- 局部变量没有默认值，所以局部变量被声明后，必须经过初始化，才可以使用。
- 举例：定义在类中方法中的某个变量只能在该方法中起作用，并同时需要进行初始化。

3. 实例变量
- 实例变量声明在一个类中，但在方法、构造方法和语句块之外；
- 当一个对象被实例化之后，每个实例变量的值就跟着确定；
- 实例变量在对象创建的时候创建，在对象被销毁的时候销毁；
- 实例变量的值应该至少被一个方法、构造方法或者语句块引用，使得外部能够通过这些方式获取实例变量信息；
- 实例变量可以声明在使用前或者使用后；
- 访问修饰符可以修饰实例变量；
- 实例变量对于类中的方法、构造方法或者语句块是可见的。一般情况下应该把实例变量设为私有。通过使用访问修饰符可以使实例变量对子类可见；
- 实例变量具有默认值。数值型变量的默认值是0，布尔型变量的默认值是false，引用类型变量的默认值是null。变量的值可以在声明时指定，也可以在构造方法中指定；
- 实例变量可以直接通过变量名访问。但在静态方法以及其他类中，就应该使用完全限定名：ObejectReference.VariableName。

4. 类变量(静态变量)
- 类变量也称为静态变量，在类中以static关键字声明，但必须在方法、构造方法和语句块之外。
- 无论一个类创建了多少个对象，类只拥有类变量的一份拷贝。
- 静态变量除了被声明为常量外很少使用。常量是指声明为public/private，final和static类型的变量。常量初始化后不可改变。
- 静态变量储存在静态存储区。经常被声明为常量，很少单独使用static声明变量。
- 静态变量在程序开始时创建，在程序结束时销毁。
- 与实例变量具有相似的可见性。但为了对类的使用者可见，大多数静态变量声明为public类型。
- 默认值和实例变量相似。数值型变量默认值是0，布尔型默认值是false，引用类型默认值是null。变量的值可以在声明的时候指定，也可以在构造方法中指定。此外，静态变量还可以在静态语句块中初始化。
- 静态变量可以通过：ClassName.VariableName的方式访问。
- 类变量被声明为public static final类型时，类变量名称必须使用大写字母。如果静态变量不是public和final类型，其命名方式与实例变量以及局部变量的命名方式一致。

---

## 三、修饰符

1. 修饰符
- 分为访问修饰符、非访问修饰符
- 修饰符用来定义类、方法或者变量，通常放在语句的最前端

2. 访问控制修饰符
- 默认访问修饰符-不使用任何关键字
    - 对一个包内的类是可见的。
    - 接口里的变量隐式声明为public static final
    - 接口里的方法默认声明为public
- 私有访问修饰符-private
    - 被声明为private的方法、变量和构造函数只能被所属类访问，且类和接口不能声明为private
    - 声明为私有访问类型的变量只能通过类中get方法被外部类访问
    - 其主要目的是用来隐藏类的实现细节和保护类的数据
- 公有访问修饰符-public
    - 被声明为public的类、方法、构造函数和接口能够被任何其它类访问。
    - 如果几个需要相互访问的public类分布在不同的包中，则需要导入相应public类所在的包。
    - 由于类的继承性，类所有的公有方法和变量都能被其子类继承
    - main()方法必须设为公有的
- 受保护的访问修饰符-protected
    - 被声明为protected的变量、方法和构造器能被同一个包中的任何其他类访问，也能够被不同包中的子类访问。
    - Protected访问修饰符不能修饰类和接口，方法和成员变量能够声明为protected，但是接口的成员变量和成员方法不能声明为protected。
    - 子类能访问Protected修饰符声明的方法和变量，这样就能保护不相关的类使用这些方法和变量。
- 继承规则：
    - 父类中声明为public的方法在子类中也必须为public。
    - 父类中声明为protected的方法在子类中要么声明为protected，要么声明为public。不能声明为private。
    - 父类中声明为private的方法，不能够被继承。

3. 非访问修饰符
- static修饰符
    - 静态变量：
        - static关键字用来声明独立于对象的静态变量，无论一个类实例化多少对象，它的静态变量只有一份拷贝。静态变量也被称为类变量。局部变量不能被声明为static变量。
    - 静态方法：
        - static关键字用来声明独立于对象的静态方法。静态方法不能使用类的非静态变量。静态方法从参数列表得到数据，然后计算这些数据。
- final修饰符
    - final变量：
        - final变量能被显式地初始化并且只能初始化一次。被声明为final的对象的引用不能指向不同的对象。但是final对象里的数据可以被改变。也就是说final对象的引用不能改变，但是里面的值可以改变。
        - final修饰符通常和static修饰符一起使用来创建类常量。
    - final方法
        - 类中的Final方法可以被子类继承，但是不能被子类修改。
        - 声明final方法的主要目的是防止该方法的内容被修改。
    - final类
        - final类不能被继承，没有类能够继承final类的任何特性。
- abstract修饰符
    - 抽象类
        - 抽象类不能用来实例化对象，声明抽象类的唯一目的是为了将来对该类进行扩充。
        - 一个类不能同时被abstract和final修饰。如果一个类包含抽象方法，那么该类一定要声明为抽象类，否则将出现编译错误。
        - 抽象类可以包含抽象方法和非抽象方法。
    - 抽象方法
        - 抽象方法是一种没有任何实现的方法，该方法的具体实现由子类提供。抽象方法不能被声明成final和static。
        - 任何继承抽象类的子类必须实现父类的所有抽象方法，除非该子类也是抽象类。
        - 如果一个类包含若干个抽象方法，那么该类必须声明为抽象类。抽象类可以不包含抽象方法。
        - 抽象方法的声明以分号结尾，例如：public abstract sample();
- synchronized修饰符
    - synchronized关键字声明的方法同一时间只能被一个线程访问。
    - Synchronized修饰符可以应用于四个访问修饰符。
- transient修饰符
    - 序列化的对象包含被transient修饰的实例变量时，java虚拟机(JVM)跳过该特定的变量。
    - 该修饰符包含在定义变量的语句中，用来预处理类和变量的数据类型。
- volatile修饰符
    - volatile修饰的成员变量在每次被线程访问时，都强迫从共享内存中重读该成员变量的值。而且，当成员变量发生变化时，强迫线程将变化值回写到共享内存。这样在任何时刻，两个不同的线程总是看到某个成员变量的同一个值。一个volatile对象引用可能是null。
    - 一般地，在一个线程中调用run()方法，在另一个线程中调用stop()方法。

---

## 四、运算符
1. 算术运算符：+ - * / % ++ --
2. 关系运算符：== != > < >= <=
3. 位运算符:& | ^ ~ << >> >>>
4. 逻辑运算符:&& || !
5. 赋值运算符:= += -= *= /= %= <<= >>= &= ^= |=
6. 其他运算符
    - 条件运算符：?:
    - instanceOf运算符：检查对象是否是一个特定类型(类对象或接口对象)
7. 运算符优先级

--- 

## 五、循环结构
1. for
2. while
3. do...while
4. 增强for循环
    - 用于数组
    - 语法格式
    ```
    for(声明语句 : 表达式)
    {
        //代码句子
    }
    ```
    声明语句：声明新的局部变量，该变量的类型必须和数组元素的类型匹配。其作用域限定在循环语句块，其值与此时数组元素的值相等。
    表达式：表达式是要访问的数组名，或者是返回值为数组的方法。
5. break关键字
6. continue关键字

---

## 六、分支结构
1. if语句
- if语句
- if...else语句
- if...else if...else语句
- 嵌套的if…else语句

2. switch语句
